+++
title = "Длинные кадры"
date = "2020-02-03 23:02:00"
author = "Rustam Safin"
cover = "img/1917.jpg"
tags = ["кино", "просто"]
description = "Впечатлился фильмом \"1917\" и припомнил радости от длинных кадров."
showFullContent = false
+++

Безумная тенденция, которая мне лично импонирует в фильмах - это длинные кадры.
Радует, что таких фильмов больше в последние годы.
Что такое длинный кадр? Это когда фильм смотришь в одном потоке, без монтажных склеек.

Помните фильм "Трансформеры"? Динамичность там достигается за счет того, что в 1 секунду Майкл Бей укладывает 7 склеек.
Ненавижу "Трансформеры" за картинку, которая всё время дёргается, выплёскивая адреналин ботана, прыгающего под отлетающими колёсами.
При этом обожаю "Трансформеры" за музыку Стива Яблонского!

В далёком 2003 посмотрел "Русский ковчег". Тогда я не понял, что со мной произошло, ибо в кино не понимал нифига. Я понял, что на съемочной площадке сделали какую-то такую штуку, которую могу лишь ощутить. Некий поток фильма, который не прерывается.

Знаете, где увидеть такое? Точно видели, отвечаю. В театре. У актёра нет возможности сказать зрителю: "Подожжи, я тут текст забыл, ща вспомню и продолжим". Действие ограничена лишь временем, которое происходит между закрытием занавеса. Или закрытием век от скучного спектакля. Если припомнить или призадуматься, время длится очень долго. Актёры выучили порядок действий настолько, что могут легко рассказать его, проснувшись ночью. Причём за любого из персонажей, который участвует их в действии.

В фильмах не так.

Смотрю последний сезон "Мистер Робота" и понимаю, что в некоторые моменты застываю в длинном кадре и так не хочется, чтобы он прекращался. С сюжетом уже и так понятно, но так завораживающе! Вот, ты движешься за спиной протагониста. Вот, заглядываешь за углы коридоров, облетаешь главного героя спереди, заглядываешь в лицо, полное тревоги. Этих моментов катастрофически мало.

В очень неспешном "Бегущем по лезвию 2049" марафонской съёмки по 30 секунд много, но всё же, они не настолько длинные.

Очуменный, восхитительный "1917". Первый кадр длиной ... 24 минуты! У меня просто не укладывается в голове! Да ладно бы если просто момент, когда герои идут по ровному полу. В этот кадр уложилось, как персонажи передвигаются по грязи, в которой человеку невозможно идти прямолинейно! Черт, я очень и очень хорошо понимаю, как у тебя на сапог наматывается килограммы грязи и идти по такому не получится просто так. А тут тебе прямо в мозг картинка с проходами по воронкам, облётом над лужами, мелкими неровностями, заглядыванием в нужный угол комнаты и полной жижей под ногами, да ещё и врезается самолёт вперемешку с крысами и кишками немцев. Честно, очень плохо представляю, как съемочная группа смогла совместить в один кадр. Без единого разрыва!

Для зрителя складывается ощущение, что вот прямо сейчас ты здесь, за спиной своего товарища. Шальная пуля прилетит в зубы, а потом придётся глотать кровь, пытаясь не умереть.

Второй кадр короткий, за которым следует третий длиной аж 38 минут. Как оператор сохранял баланс свето-тени для меня загадка.
Как облетать героя: на уровне лица или ног? Как показать обстрел? Как нужно показать героя в критичной ситуации: справа или слева?

Черт, это профессионализм до каждого миллиметра.